## 协程

### 协程是什么

协程并不是 Kotlin 提出来的新概念，其他的一些编程语言，例如：Go、Python 等都可以在语言层面上实现协程，甚至是 Java，也可以通过使用扩展库来间接地支持协程。

当在网上搜索协程时，我们会看到：

- Kotlin 官方文档说 本质上，协程是轻量级的线程。
- 不需要从用户态切换到内核态、是协作式的等等。

协程 (Coroutines)源自 Simula 和 Modula-2 语言，这个术语早在 1958 年就被 [Melvin Edward Conway](https://rengwuxian.com/kotlin-coroutines-1/%5Bhttps://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%B0%94%E6%96%87%C2%B7%E5%BA%B7%E5%A8%81%5D(https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%B0%94%E6%96%87%C2%B7%E5%BA%B7%E5%A8%81)) 发明并用于构建汇编程序，说明**协程是一种编程思想**，并不局限于特定的语言。

### 协程和线程的关系

当我们讨论协程和线程的关系时，很容易**陷入中文的误区**，两者都有一个程字，就觉得有关系，其实就英文而言，Coroutines 和 Threads 就是两个概念。

从 Android 开发者的角度去理解它们的关系：

- 我们所有的代码都是跑在线程中的，而线程是跑在进程中的。
- 协程没有直接和操作系统关联，但它不是空中楼阁，它也是跑在线程中的，可以是单线程，也可以是多线程。
- 单线程中的协程总的执行时间并不会比不用协程少。
- Android 系统上，如果在主线程进行网络请求，会抛出 `NetworkOnMainThreadException`，对于在主线程上的协程也不例外，这种场景使用协程还是要切线程的。

协程设计的初衷是为了解决并发问题，让 **协作式多任务** 实现起来更加方便。

**协程就是 Kotlin 提供的一套线程封装的 API**，但并不是说协程就是为线程而生的。

不过，我们学习 Kotlin 中的协程，一开始确实可以从线程控制的角度来切入。因为在 Kotlin 中，协程的一个典型的使用场景就是线程控制。就像 Java 中的 `Executor` 和 Android 中的 `AsyncTask`或者Handler+Thread进行异步任务的处理和线程间通讯，Kotlin 中的协程也有对 Thread API 的封装，让我们可以在写代码时，不用关注多线程就能够很方便地写出并发操作。

在 Java 或Kotlin中要实现并发操作通常需要开启一个 `Thread` ，这里仅仅只是开启了一个新线程，至于它何时结束、执行结果怎么样，我们在主线程中是无法直接知道的。

可以看到，直接使用 `Thread` 有一些困难和不方便：

- 多个线程的管理

- 线程间的相互通信

- 线程什么时候执行结束

- 如何获取线程执行结果

  ​

1.我们可以用 Java 的 `Executor` 线程池来进行线程管理，

2.而用 Android 的 `AsyncTask` 来解决线程间通信或者通过handler+Thread的方式来进行线程间的通讯。

```kotlin
      @SuppressLint("StaticFieldLeak")
      val  task = object : AsyncTask<Void, Void, Void>() {
           override fun onPreExecute() {
               super.onPreExecute()
           }

           override fun doInBackground(vararg p0: Void?): Void {
           }

           override fun onProgressUpdate(vararg values: Void?) {
               super.onProgressUpdate(*values)
           }

           override fun onPostExecute(result: Void?) {
               super.onPostExecute(result)
           }
       }
```

`AsyncTask` 是 Android 对线程池 `Executor` 的封装，但它的缺点也很明显：

- 需要处理很多回调，如果业务多则容易陷入回调地狱。
- 硬是把业务拆分成了前台、中间更新、后台三个函数。

看到这里你很自然想到使用 RxJava 解决回调地狱，它确实可以很方便地解决上面的问题。

RxJava，准确来讲是 ReactiveX 在 Java 上的实现，是一种响应式程序框架，我们通过它提供的 Observable 的编程范式进行链式调用，可以很好地消除回调。

使用协程，同样可以像 Rx 那样有效地消除回调地狱，不过无论是设计理念，还是代码风格，两者是有很大区别的，协程在写法上和普通的顺序代码类似。

3.至于线程什么时候执行结束和如何获取线程执行结果，我们可以使用协程的**挂起函数**来实现。

下面的例子是使用协程进行网络请求获取用户信息并显示到 UI 控件上：

```kotlin

launch({
    val user = api.getUser() // 👈 网络请求（IO 线程）
    nameTv.text = user.name  // 👈 更新 UI（主线程）
})

```

这里只是展示了一个代码片段，`launch` 并不是一个顶层函数，它必须在一个对象中使用。

`launch` 函数加上实现在 `{}` 中具体的逻辑，就构成了一个协程。

通常我们做网络请求，要不就传一个 callback，要不就是在 IO 线程里进行阻塞式的同步调用，而在这段代码中，上下两个语句分别工作在两个线程里，但写法上看起来和普通的单线程代码一样。

这里的 `api.getUser` 是一个**挂起函数**，所以能够保证 `nameTv.text` 的正确赋值，这就涉及到了协程中最著名的**非阻塞式挂起**。用起来很方便，那么我们来看看协程具体好在哪。

### 协程基本使用

#### 在项目中配置对 Kotlin 协程的支持

在使用协程之前，我们需要在 `build.gradle` 文件中增加对 Kotlin 协程的依赖：

- 项目根目录下的 `build.gradle` :

```groovy
buildscript {
    ...
    // 👇
    ext.kotlin_coroutines = '1.4.3'
    ...
}

```

- Module 下的 `build.gradle` :

```groovy
dependencies {
    ...
    // 依赖协程核心库
    implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:$kotlin_coroutines"
    // 依赖当前平台所对应的平台库
    implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:$kotlin_coroutines"
    ...
}

```



Kotlin 协程是以官方扩展库的形式进行支持的。而且，我们所使用的**核心库**和 **平台库**的版本应该保持一致。

- 核心库中包含的代码主要是协程的公共 API 部分。有了这一层公共代码，才使得协程在各个平台上的接口得到统一。
- 平台库中包含的代码主要是协程框架在具体平台的具体实现方式。因为多线程在各个平台的实现方式是有所差异的。

完成了以上的准备工作就可以开始使用协程了。

### 开始使用协程

`launch` 函数不是顶层函数，是不能直接用的，可以使用下面三种方法来创建协程：

```kotlin

// 方法一，使用 runBlocking 顶层函数
runBlocking {
    getImage(imageId)
}

// 方法二，使用 GlobalScope 单例对象
//    可以直接调用 launch 开启协程
GlobalScope.launch {
    getImage(imageId)
}

// 方法三，自行通过 CoroutineContext 创建一个 CoroutineScope 对象
//  需要一个类型为 CoroutineContext 的参数
val coroutineScope=CoroutineScope(EmptyCoroutineContext)
coroutineScope.launch(Dispatchers.IO) {
    getImage(imageId)
}

// 方法四，通过 async开启协程
 suspend fun testAsync() {
        val coroutineScope=CoroutineScope(EmptyCoroutineContext)
        val deferred= coroutineScope.async {
              "666"//返回值
        }
        deferred.await()
        Log.e("value=",deferred.await())
    }

```

- 方法一通常适用于单元测试的场景，而业务开发中不会用到这种方法，因为它是线程阻塞的。

- 方法二和使用 `runBlocking` 的区别在于不会阻塞线程。但在 Android 开发中同样不推荐这种用法，因为它的生命周期会和 App 一致，且不能取消。

- 方法三是比较推荐的使用方法，我们可以通过 `context` 参数去管理和控制协程的生命周期（这里的 `context` 和 Android 里的不是一个东西，是一个更通用的概念，会有一个 Android 平台的封装来配合使用）。

- 方法四我们对比 `launch` 与 `async` 这两个函数。

  - 相同点：它们都可以用来启动一个协程，返回的都是 `Coroutine`，我们这里不需要纠结具体是返回哪个类。
  - 不同点：`async` 返回的 `Coroutine` 多实现了 `Deferred` 接口。

  关于 `Deferred` ，它的意思就是延迟，也就是结果稍后才能拿到。我们调用 `Deferred.await()` 就可以得到结果了。


这个 `launch` 函数，它具体的含义是：我要创建一个新的协程，并在指定的线程上运行它。这个被创建、被运行的所谓**协程**是谁？就是你传给 `launch` 的那些代码，这一段连续代码叫做一个**协程**。

### 协程使用时机及正确写法

那么，什么时候用协程呢？当你需要切线程或者指定线程的时候。你要在后台执行任务？切！

```kotlin

launch(Dispatchers.IO) {
    val image = getImage(imageId)
}

```

然后需要在前台更新界面？再切！

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.IO) {
    val image = getImage(imageId)
    launch(Dispatchers.Main) {
        avatarIv.setImageBitmap(image)
    }
}

```

好像有点不对劲？这不还是有嵌套嘛。

如果只是使用 `launch` 函数，协程并不能比线程做更多的事。不过协程中却有一个很实用的函数：`withContext` 。这个函数可以切换到指定的线程，并在闭包内的逻辑执行结束之后，自动把线程切回去继续执行。那么可以将上面的代码写成这样：

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {      //  在 UI 线程开始
    val image = withContext(Dispatchers.IO) {  //  切换到 IO 线程，并在执行完成后切回 UI 线程
        getImage(imageId)                      //  将会运行在 IO 线程
    }
    avatarIv.setImageBitmap(image)             //  回到 UI 线程更新 UI
} 

```

这种写法看上去好像和刚才那种区别不大，但如果你需要频繁地进行线程切换，这种写法的优势就会体现出来。可以参考下面的对比：

```kotlin

// 第一种写法
coroutineScope.launch(Dispatchers.IO) {
    ...
    launch(Dispatchers.Main){
        ...
        launch(Dispatchers.IO) {
            ...
            launch(Dispatchers.Main) {
                ...
            }
        }
    }
}

// 通过第二种写法来实现相同的逻辑
coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {
    ...
    withContext(Dispatchers.IO) {
        ...
    }
    ...
    withContext(Dispatchers.IO) {
        ...
    }
    ...
}

```

由于可以"自动切回来"，消除了并发代码在协作时的嵌套。由于消除了嵌套关系，我们甚至可以把 `withContext` 放进一个单独的函数里面：

```kotlin

launch(Dispatchers.Main) {              //  在 UI 线程开始
    val image = getImage(imageId)
    avatarIv.setImageBitmap(image)     //  执行结束后，自动切换回 UI 线程
}
//                               
fun getImage(imageId: Int) = withContext(Dispatchers.IO) {
    ...
}

```

这就是我们所说的**用同步的方式写异步的代码**了。

不过如果只是这样写，编译器是会报错的：

```kotlin

fun getImage(imageId: Int) = withContext(Dispatchers.IO) {
    // IDE 报错 Suspend function'withContext' should be called only from a coroutine or another suspend funcion   
}

```

意思是说，`withContext` 是一个 `suspend` 函数，它需要在协程或者是另一个 `suspend` 函数中调用。

`suspend` 是 Kotlin 协程最核心的关键字，几乎所有介绍 Kotlin 协程的文章和演讲都会提到它。它的中文意思是**暂停**或者**可挂起**。如果你去看一些技术博客或官方文档的时候，大概可以了解到：**代码执行到 `suspend` 函数的时候会挂起**，并且这个**挂起**是**非阻塞式的**，它不会阻塞你当前的线程。」

上面报错的代码，其实只需要在前面加一个 `suspend` 就能够编译通过：

```kotlin

//
suspend fun getImage(imageId: Int) = withContext(Dispatchers.IO) {
    ...
}

```

### 协程的作用和优势

协程最常用的功能是并发，而并发的典型场景就是多线程。可以使用 `Dispatchers.IO` 参数把任务切到 IO 线程执行：

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.IO) {
    ...
}

```

也可以使用 `Dispatchers.Main` 参数切换到主线程：

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {
    ...
}

```

所以在上面讲到的异步请求的例子完整写出来是这样的：

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {   // 在主线程开启协程
    val user = api.getUser() // IO 线程执行网络请求
    nameTv.text = user.name  // 主线程更新 UI
}

```

而通过 Java 实现以上逻辑，我们通常需要这样写：

```java

api.getUser(new Callback<User> {
    @Override
    public void success(User user) {
        runOnUiThread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                nameTv.setText(user.name);
            }
        })
    }
    
    @Override
    public void failure(Exception e) {
        ...
    }
});

```

这种回调式的写法，打破了代码的顺序结构和完整性，读起来相当难受。

对于回调式的写法，如果并发场景再复杂一些，代码的嵌套可能会更多，这样的话维护起来就非常麻烦。但如果你使用了 Kotlin 协程，多层网络请求只需要这么写：

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {       // 开始协程：主线程
    val token = api.getToken()                  // 网络请求：IO 线程
    val user = api.getUser(token)               // 网络请求：IO 线程
    nameTv.text = user.name                     // 更新 UI：主线程
}

```

如果遇到的场景是多个网络请求需要等待所有请求结束之后再对 UI 进行更新。比如以下两个请求：

```kotlin

api.getAvatar(user, callback)
api.getCompanyLogo(user, callback)

```

如果使用回调式的写法，那么代码可能写起来既困难又别扭。于是我们可能会选择妥协，通过先后请求代替同时请求：

```kotlin

api.getAvatar(user) { avatar ->
    api.getCompanyLogo(user) { logo ->
        show(merge(avatar, logo))
    }
}

```

在实际开发中如果这样写，**本来能够并行处理的请求被强制通过串行的方式去实现，可能会导致等待时间长了一倍，也就是性能差了一倍。**

而如果使用协程，可以直接把两个并行请求写成上下两行，最后再把结果进行合并即可：

```kotlin

coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {
    //async 函数之后再讲
    val avatar = async { api.getAvatar(user) }    // 获取用户头像
    val logo = async { api.getCompanyLogo(user) } // 获取用户所在公司的 logo
    val merged = suspendingMerge(avatar, logo)    // 合并结果
    //
    show(merged) // 更新 UI
}

```

可以看到，即便是比较复杂的并行网络请求，也能够通过协程写出结构清晰的代码。需要注意的是 `suspendingMerge` 并不是协程 API 中提供的方法，而是我们自定义的一个**可挂起**的结果合并方法。

让复杂的并发代码，写起来变得简单且清晰，是协程的优势。

这里，两个没有相关性的后台任务，因为用了协程，被安排得明明白白，互相之间配合得很好，也就是我们之前说的**协作式任务**。

本来需要回调，现在直接没有回调了，就是我们所说的**用同步的方式写异步的代码**。

### 协程的挂起

`async启动写成后的deferred有个await` 函数签名如下：

```kotlin

public suspend fun await(): T

```

其中有个关键字 `suspend`，协程最核心的那个**非阻塞式** 的 **挂起**

#### 挂起的本质

协程中挂起的对象到底是什么？挂起线程，还是挂起函数？都不对，**我们挂起的对象是协程。**

还记得协程是什么吗？启动一个协程可以使用 `launch` 或者 `async` 函数，协程其实就是这两个函数中闭包的代码块。

`launch` ，`async` 或者其他函数创建的协程，在执行到某一个 `suspend` 函数的时候，这个协程会被挂起。

那此时又是从哪里挂起？**从当前线程挂起。换句话说，就是这个协程从正在执行它的线程上脱离。**

注意，不是这个协程停下来了！是脱离，当前线程不再管这个协程要去做什么了。

suspend 是有暂停的意思，但我们在协程中应该理解为：当线程执行到协程的 suspend 函数的时候，暂时不继续执行协程代码了。

我们先让时间静止，然后兵分两路，分别看看这两个互相脱离的线程和协程接下来将会发生什么事情：

**线程：**

前面我们提到，挂起会让协程从正在执行它的线程上脱离，具体到代码其实是：

协程的代码块中，线程执行到了 suspend 函数这里的时候，就暂时不再执行剩余的协程代码，跳出协程的代码块。

那线程接下来会做什么呢？

如果它是一个后台线程：

- 要么无事可做，被系统回收
- 要么继续执行别的后台任务

跟 Java 线程池里的线程在工作结束之后是完全一样的：回收或者再利用。

如果这个线程它是 Android 的主线程，那它接下来就会继续回去工作：也就是一秒钟 60 次的界面刷新任务。

一个常见的场景是，获取一个图片，然后显示出来：

```kotlin

// 主线程中
GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) {
  val image = suspendingGetImage(imageId)  // 获取图片
  avatarIv.setImageBitmap(image)           // 显示出来
}

suspend fun suspendingGetImage(id: String) = withContext(Dispatchers.IO) {
  ...
}

```

这段执行在主线程的协程，它实质上会往你的主线程 `post` 一个 `Runnable`，这个 `Runnable` 就是你的协程代码：

```kotlin

handler.post {
  val image = suspendingGetImage(imageId)
  avatarIv.setImageBitmap(image)
}

```

当这个协程被挂起的时候，就是主线程 `post` 的这个 `Runnable` 提前结束，然后继续执行它界面刷新的任务。

关于线程，我们就看完了。
这个时候你可能会有一个疑问，那 `launch` 包裹的剩下代码怎么办？

所以接下来，我们来看看协程这一边。

**协程：**

线程的代码在到达 `suspend` 函数的时候被掐断，接下来协程会从这个 `suspend` 函数开始继续往下执行，不过是在**指定的线程**。

谁指定的？是 `suspend` 函数指定的，比如我们这个例子中，函数内部的 `withContext` 传入的 `Dispatchers.IO` 所指定的 IO 线程。

`Dispatchers` 调度器，它可以将协程限制在一个特定的线程执行，或者将它分派到一个线程池，或者让它不受限制地运行，关于 `Dispatchers` 这里先不展开了。

那我们平日里常用到的调度器有哪些？

常用的 `Dispatchers` ，有以下三种：

- `Dispatchers.Main`：Android 中的主线程
- `Dispatchers.IO`：针对磁盘和网络 IO 进行了优化，适合 IO 密集型的任务，比如：读写文件，操作数据库以及网络请求
- `Dispatchers.Default`：适合 CPU 密集型的任务，比如计算。

回到我们的协程，它从 `suspend` 函数开始脱离启动它的线程，继续执行在 `Dispatchers` 所指定的 IO 线程。

紧接着在 `suspend` 函数执行完成之后，**协程为我们做的最爽的事就来了**：会**自动帮我们把线程再切回来**。

这个切回来是什么意思？

我们的协程原本是运行在**主线程**的，当代码遇到 suspend 函数的时候，发生线程切换，根据 `Dispatchers` 切换到了 IO 线程；

当这个函数执行完毕后，线程又切了回来，「切回来」也就是协程会帮我再 `post` 一个 `Runnable`，让我剩下的代码继续回到主线程去执行。

我们从线程和协程的两个角度都分析完成后，终于可以对协程的「挂起」suspend 做一个解释：

协程在执行到有 suspend 标记的函数的时候，会被 suspend 也就是被挂起，而所谓的被挂起，就是切个线程；

不过区别在于，**挂起函数在执行完成之后，协程会重新切回它原先的线程**。

再简单来讲，在 Kotlin 中所谓的挂起，就是**一个稍后会被自动切回来的线程调度操作**。

> 这个切回来的动作，在 Kotlin 里叫做 [resume](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.coroutines.experimental/-continuation/resume.html)，恢复。

通过刚才的分析我们知道：挂起之后是需要恢复。

**而恢复这个功能是协程的，如果你不在协程里面调用，恢复这个功能没法实现，所以也就回答了这个问题：为什么挂起函数必须在协程或者另一个挂起函数里被调用。**

**再细想下这个逻辑：一个挂起函数要么在协程里被调用，要么在另一个挂起函数里被调用，那么它其实直接或者间接地，总是会在一个协程里被调用的。**

**所以，要求 `suspend` 函数只能在协程里或者另一个 suspend 函数里被调用，还是为了要让协程能够在 `suspend` 函数切换线程之后再切回来**。

#### 怎么就挂起了？

我们了解到了什么是挂起后，再接着看看这个挂起是怎么做到的。

我们随便写一个自定义的 `suspend` 函数：

```kotlin

 suspend fun suspendingLog() {
        Log.e("thread=",Thread.currentThread().name)
    }

E/thread=: Thread: main

```

输出的结果还是在主线程。

为什么没切换线程？因为它不知道往哪切，需要我们告诉它。

对比之前例子中 `suspendingGetImage` 函数代码：

```kotlin
                                           👇
suspend fun suspendingGetImage(id: String) = withContext(Dispatchers.IO) {
  ...
}

```

我们可以发现不同之处其实在于 `withContext` 函数。

其实通过 `withContext` 源码可以知道，它本身就是一个挂起函数，它接收一个 `Dispatcher` 参数，依赖这个 `Dispatcher` 参数的指示，你的协程被挂起，然后切到别的线程。

**所以这个 `suspend`，其实并不是起到把任何把协程挂起，或者说切换线程的作用。**

**真正挂起协程这件事，是 Kotlin 的协程框架帮我们做的。**

**所以我们想要自己写一个挂起函数，仅仅只加上 `suspend` 关键字是不行的，还需要函数内部直接或间接地调用到 Kotlin 协程框架自带的 `suspend` 函数才行。**

#### suspend 的意义？

这个 `suspend` 关键字，既然它并不是真正实现挂起，那它的作用是什么？

**它其实是一个提醒。**

函数的创建者对函数的使用者的提醒：我是一个耗时函数，我被我的创建者用挂起的方式放在后台运行，所以请在协程里调用我。

为什么 `suspend` 关键字并没有实际去操作挂起，但 Kotlin 却把它提供出来？

因为它本来就不是用来操作挂起的。

挂起的操作 —— 也就是切线程，依赖的是挂起函数里面的实际代码，而不是这个关键字。

所以这个关键字，**只是一个提醒**。

还记得刚才我们尝试自定义挂起函数的方法吗？

```kotlin

// 👇 redundant suspend modifier
 suspend fun suspendingLog() {
        Log.e("thread=",Thread.currentThread().name)
 }

```

如果你创建一个 `suspend` 函数但它内部不包含真正的挂起逻辑，编译器会给你一个提醒：`redundant suspend modifier`，告诉你这个 `suspend` 是多余的，`suspend` 关键字也没有高亮。

因为你这个函数实质上并没有发生挂起，那你这个 `suspend` 关键字只有一个效果：就是限制这个函数只能在协程里被调用，如果在非协程的代码中调用，就会编译不通过。

**所以，创建一个 `suspend` 函数，为了让它包含真正挂起的逻辑，要在它内部直接或间接调用 Kotlin 自带的 `suspend` 函数，你的这个 `suspend` 才是有意义的。**

#### 怎么自定义 suspend 函数？

在了解了 `suspend` 关键字的来龙去脉之后，我们就可以进入下一个话题了：怎么自定义 `suspend` 函数。

这个怎么自定义其实分为两个问题：

- 什么时候需要自定义 `suspend` 函数？
- 具体该怎么写呢？

#### 什么时候需要自定义 suspend 函数

如果你的某个函数比较耗时，也就是要等的操作，那就把它写成 `suspend` 函数。这就是原则。

耗时操作一般分为两类：I/O 操作和 CPU 计算工作。比如文件的读写、网络交互、图片的模糊处理，都是耗时的，通通可以把它们写进 `suspend` 函数里。

另外这个「耗时」还有一种特殊情况，就是这件事本身做起来并不慢，但它需要等待，比如延时（delay） 5 秒钟之后再做这个操作。这种也是 `suspend` 函数的应用场景。

#### 具体该怎么写

给函数加上 `suspend` 关键字，然后在 `withContext` 把函数的内容包住就可以了。

提到用 `withContext`是因为它在挂起函数里功能最简单直接：把线程自动切走和切回。

当然并不是只有 `withContext` 这一个函数来辅助我们实现自定义的 `suspend` 函数，比如还有一个挂起函数叫 `delay`，它的作用是等待一段时间后再继续往下执行代码。

使用它就可以实现刚才提到的等待类型的耗时操作：

```kotlin

suspend fun suspendUntilDone() {
  while (!done) {
    delay(5)
  }
}

```

## 什么是非阻塞式挂起

非阻塞式是相对阻塞式而言的。

编程语言中的很多概念其实都来源于生活，就像脱口秀的段子一样。

线程阻塞很好理解，现实中的例子就是交通堵塞，它的核心有 3 点：

- 前面有障碍物，你过不去（线程卡了）
- 需要等障碍物清除后才能过去（耗时任务结束）
- 除非你绕道而行（切到别的线程）

从语义上理解**非阻塞式挂起，**讲的是**非阻塞式**这个是挂起的一个特点，也就是说，协程的挂起，就是非阻塞式的，协程是不讲**阻塞式的挂起**的概念的。

我们讲**非阻塞式挂起**，其实它有几个**前提**：并没有限定在一个线程里说这件事，因为挂起这件事，本来就是涉及到多线程。

**阻塞不阻塞，都是针对单线程讲的，一旦切了线程，肯定是非阻塞的，你都跑到别的线程了，之前的线程就自由了，可以继续做别的事情了。**

所以**非阻塞式挂起**，其实就是在讲协程在挂起的同时切线程这件事情。

## 为什么要讲非阻塞式挂起

协程只是在写法上看起来阻塞，其实是非阻塞的，因为在协程里面它做了很多工作，其中有一个就是帮我们切线程。

**挂起，重点是说切线程先切过去，然后再切回来。**

**非阻塞式，重点是说线程虽然会切，但写法上和普通的单线程差不多**。

让我们来看看下面的例子：

```kotlin

main {
    GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) {
        // 👇 耗时操作
        val user = suspendingRequestUser()
        updateView(user)
    }
    
    private suspend fun suspendingRequestUser() : User = withContext(Dispatchers.IO) {
        api.requestUser()
    }
}

```

从上面的例子可以看到，耗时操作和更新 UI 的逻辑像写单线程一样放在了一起，只是在外面包了一层协程。

而正是这个**协程解决了原来我们单线程写法会卡线程这件事。**

## 阻塞的本质

首先，所有的代码本质上都是阻塞式的，而只有比较耗时的代码才会导致人类可感知的等待，比如在主线程上做一个耗时 50 ms 的操作会导致界面卡掉几帧，这种是我们人眼能观察出来的，而这就是我们通常意义所说的**阻塞**。

举个例子，当你开发的 app 在性能好的手机上很流畅，在性能差的老手机上会卡顿，就是在说同一行代码执行的时间不一样。

IO 阻塞更多是反映在**等**这件事情上，它的性能瓶颈是和网络的数据交换，你切多少个线程都没用，该花的时间一点都少不了。

而这跟协程半毛钱关系没有，切线程解决不了的事情，协程也解决不了。

#### 总结

最后总结一下什么是挂起？**挂起，就是一个稍后会被自动切回来的线程调度操作。**

在 Kotlin 里，协程就是基于线程来实现的一种更上层的工具 API，类似于 Java 自带的 Executor 系列 API 或者 Android 的 Handler 系列 API。

只不过呢，协程它不仅提供了方便的 API，在设计思想上是一个**基于线程的上层框架**，你可以理解为新造了一些概念用来帮助你更好地使用这些 API，仅此而已。

就像 ReactiveX 一样，为了让你更好地使用各种操作符 API，新造了 Observable 等概念。

说到这里，Kotlin 协程的三大疑问：协程是什么、挂起是什么、挂起的非阻塞式是怎么回事，

- 协程就是基于线程的上层框架方便切线程；
- 挂起就是可以自动切回来（恢复）的切线程；
- 挂起的非阻塞式指的是它能用看起来阻塞的代码写出非阻塞的操作，就这么简单。

Kotlin 协程并没有脱离 Kotlin 或者 JVM 创造新的东西，它只是将多线程的开发变得更简单了，可以说是因为 Kotlin 的诞生而顺其自然出现的东西，从语法上看它很神奇，但从原理上讲，它并不是魔术。