## 协程

### 1、协程是什么

 协程基于线程，它是轻量级的线程。它可以让异步逻辑同步化，杜绝地狱回调。协程最核心的一点就是，函数或者一段程序能够被挂起，稍后再在被挂起的位置恢复。

### 2、在Android中协程用来解决什么问题

1.处理耗时任务，这种任务通常会阻塞主线程。
2.保证主线程安全，保证安全的从主线程调用任何的suspend函数。

### 3、协程的挂起与恢复

我们知道常规的函数操作包括：invoke(或call)和return，协程新增了suspend和resume：

suspend，也被称为挂起或者暂停，用于暂停执行当前协程，并保存所有局部变量。
resume,用于让已暂停的协程从其暂停处继续执行。

### 3、挂起函数

使用suspend关键字修饰的函数叫挂起函数。
挂起函数只能在携程体内或者其他挂起函数中调用。

### 4、挂起和阻塞的区别

挂起：执行挂起函数后，会回到挂起点，不会阻塞主线程，如我们点击一个按钮执行delay挂起函数，按钮会立马弹起来。
阻塞：执行阻塞函数后，会阻塞主线程，如我们点击一个按钮执行sleep函数，按钮直到sleep执行完后才弹起来。

### 5、协程实现的两个层次

基础设施层标准：标准库的协程API，主要对协程提供了概念和语义上的最基本的支持。
业务框架层：协程的上层框架支持。

### 6、协程调度器

所有的协程必须在调度器中运行，即使它们在主线程上运行也是如此。

调度器有Dispatchers.Main、Dispatchers.IO、Dispatchers.Default

Dispatchers.Main： Android上的主线程用来处理UI交互和一些轻量级任务，如调用suspend函数、调用UI函数、更新LiveData等。
Dispatchers.IO：非主线程，专为磁盘和网络IO进行了优化，如数据库、文件读写、网络处理等。
Dispatchers.Default：非主线程，专为CPU密集型任务进行了优化，如数组排序、JSON数据解析、处理差异判断等。

### 7、协程任务泄露

当某个协程任务丢失，无法追踪，会导致内存、CPU、磁盘等资源浪费，甚至发送一个无用的网络请求，这种情况称为任务泄露，跟内存泄露类似。为了能够避免协程任务泄露，kotlin引入了结构化并发机制。

使用结构化并发机制可以做到：
取消任务:当某项任务不再需要时取消它。
追踪任务：当任务正在执行时，追踪它。
发出错误信号：当协程失败时，发送错误信号表明有错误发生。

### 8、CoroutineScope（协程作用域）

定义协程必须指定其CoroutineScope，它会跟踪所有协程，同样它还可以取消由他启动的所有协程。
Android中常用的API有：
GlobalScope：生命周期是process进程级别的，即使Activity或者Fragment已经被销毁，协程仍在执行。
MainScope：在Activity中使用，可以在onDestroy()中使用。
viewModelScope：只能在viewModel中使用，绑定viewModel的生命周期。
lifecycleScope：只能在Activity、Fragment中使用，会绑定Activity或者Fragment的生命周期。

### 9、协程构建器

launch和async构建器都用来启动协程.
launch:返回一个Job并且不附带任何结果值。
async：返回一个Deferred，Deferred也是一个Job，可以使用.await()在一个延期的值上得到它的最终结果

### 10、协程的启动模式

CoroutineStart.DEFAULT：协程创建后，立即开始调度，在调度前如果协程被取消，其将直接进去取消响应的状态(Job取消会先进入取消响应的状态，然后再取消)。
CoroutineStart.ATOMIC：协程创建后，立即开始调度，协程执行到第一个挂起点之前不响应取消。
CoroutineStart.LAZY：只有协程被需要时，包括主动调用协程的start、join、或await等函数时才会开始调度，如果调度前就被取消，那么该协程将进入异常结束状态。
CoroutineStart.UNDISPATCHED：协程创建后立即在当前函数调用栈中执行，直到遇到第一个真正挂起的点。

### 11、协程的作用域构建器

#### runBlocking与coroutineScope

* runBlocking是常规函数，而coroutineScope是挂起函数
* 它们都会等待期协程体以及所有子协程结束，主要区别在于runBlocking会阻塞当前线程来等待,而coroutineScope只是挂起，会释放底层线程用于其他用途。

coroutineScope：一个协程失败了，所有其他兄弟协程也会被取消。
supervisorScope：一个协程失败了，不会影响其他兄弟协程。

### 12、Job对象

对于每一个创建的协程（通过launch或者async），会返回一个Job实例，这个实例是协程的唯一标识，并且负责管理协程的生命周期。
一个任务可以包含一系列的状态：新创建（New）、活跃（Active）、完成中（Completing）、已完成（Completed）、取消中（Cancelling）和已取消（cancelled）。虽然我们无法直接访问这些状态，但是我们可以访问Job的属性：isActive、isCancelled、isCompleted。

#### Job的生命周期

如果协程处于活跃的状态，协程运行出错时或者调用job.cancel()都会将当前任务置为取消中（Cancellinng）状态（isActivity = false，isCancelled = true）。当所有的子协程都完成后，协程会进入已取消（Cancelled）状态，此时isCompleted = true。

### 13、协程的取消

1、取消作用域会取消它的子协程。
2、被取消的子协程并不会影响其余的兄弟协程。
3、协程通过抛出一个特殊的异常CancellationException来处理取消操作。
4、所有kotlinx.coroutines中的挂起函数（withContext、delay等）都是可以取消的。

#### CPU密集型任务取消

isActive是一个可以被使用在CoroutineScope中的扩展属性，检查Job是否处于活跃状态。
ensureActive（），如果Job处于非活跃状态，这个方法会立即抛出异常。
yield函数会检查所在的协程的状态，如果已经取消，则抛出CancellationException予以响应。此外，它还会尝试让出线程的执行权，给其他协程提供执行的机会。

#### 不能取消的任务

处于取消状态中的协程不能够挂起（运行不能取消的代码），当协程被取消后需要调用挂起函数，我们需要将清理任务的代码放置于NonCancellable CoroutineContext中。这样挂起运行中的代码，并保持协程的取消中状态直到任务处理完成。

### 14、协程的超时任务

很多情况下取消一个协程的理由是它可能超时
withTimeoutOrNull通过返回null来进行超时操作，从而替代抛出一个异常。

### 15、协程的上下文

CoroutineContext是一组用于定义协程行为的元素，他由如下几项构成：
1、Job：控制协程的生命周期。
2、CoroutineDispatcher：向合适的线程分发任务。
3、CoroutineName：协程的名称，调试的时候用到。
4、CoroutineExceptionHandler：处理未被捕捉的异常。

#### 组合协程上下文

//有时候我们需要在协程的上下文中定义多个元素。我们可以使用+操作符来实现。如，我们可以显示的指定一个调度器来启动协程并且同时显示指定一个名称。

#### 组合协程上下文继承

对于新创建的协程，他的CoroutineContext会包含一个全新的Job实例，它会帮助我们控制协程的生命周期。而剩下的元素会从CoroutineContext的父类继承，该父类可能是另外一个协程或者创建该协程的CoroutineScope

#### 协程上下文继承公式

协程的上下文=默认值+继承的CoroutineContext+参数
1、一些元素包含默认值：Dispatchers.Default是默认的CoroutineDispatcher，以及“coroutine”作为默认的CoroutineName；
2、继承的CoroutineContext是CoroutineScope或者父协程的CoroutineContext；
3、传入协程构建器的参数优先级高于继承的上下文参数，因此会覆盖对应的参数值。

### 16、协程的异常

#### 根协程异常

协程的构建器有两种形式：自动传播异常(launch和actor)，像用户暴露异常（async与produce）当这些构建器用于创建一个根协程时（该协程不是另一个协程的子协程），前者这类构建器，异常会在它发生的第一时间被抛出，而后者则依赖用户最终来消费异常，如通过await或receive。

#### 非根协程异常

其他协程所创建的协程中，产生的异常总是会被传播。

#### 异常的传播特性

当一个协程由于一个异常而运行失败时，他会传播这个异常并传递给他的父级。接下来父级会进行下面几步操作：
1、取消它自己的子级。
2、取消它自己。
3、将异常传播并传递给它的父级。

#### SupervisorJob

 一个协程运行失败（异常）了不会影响其他子协程,它不会传播异常给它的父级，它会让子协程自己处理异常。即SupervisorJob（）可以取异常的传播特性。

#### SupervisorScope

当作业自身执行失败的时候，所有的子作业将会被全部取消

#### 异常的捕获

使用CoroutineExceptionHandler对协程的异常进行捕获。
以下的条件被满足时，异常就会被捕获：
1、时机：异常是被自动抛出异常的协程所抛出的(使用launch而不是async)
2、位置：在CoroutineScope的CoroutineContext中或在一个根协程（CoroutineScope或者SupperVisorScope的直接子协程）中。

#### Android中全局异常处理

全局异常处理器可以获取到所有协程未处理的未捕获的异常，不过它并不能对异常进行捕获，虽然不能阻止程序崩溃，全局异常处理器在程序调试的异常上报等场景中仍然有非常大的用处。
我们需要在classpath下面创建META-INF/services目录，并在其中创建一个kotlinx.coroutines.CoroutineExceptionHandler的文件，文件内容就是我们的全局异常处理器的全类名。

#### 取消与处理

1、取消与异常紧密相关，协程内部使用CancellationException来进行取消，这个异常会被忽略。
2、当子协程被取消时，不会取消它的父协程。
3、如果一个协程遇到了CancellationException以外的异常，它将使用该异常取消它的父协程，当父协程的所有子协程都结束后，异常才会被父协程处理。

#### 异常聚合

当协程的多个子协程因为异常而失败时，一般情况下取第一个异常进行处理，在第一个异常之后发生的其他所有异常，都将被绑定到第一个异常之上。

### Flow

#### 如何表示多个值？

挂起函数可以异步的返回单个值，但是该如何异步的返回多个值呢？
异步返回多个值的方案：
1、集合
2、序列
3、挂起函數
4、Flow

#### Flow和其他方式的区别：

1、名为flow的Flow类型构建器函数 。
2、flow {...}构建快中的代码可以挂起。
3、函数simpleFlow（名为flow的Flow类型构建器函数）不再标有suspend修饰符。
4、流使用emit函数发射值。
5、流使用collect函数收集值。

#### 冷流

Flow是一种类似于序列的冷流，flow构建器中的代码直到流被收集的时候才运行。

#### 流的连续性

1、流的每次单独收集都是按顺序执行的，除非使用特殊操作符。
1、从上游到下游每个过渡操作符都会处理每个发射出的值，然后再交给末端操作符。

#### 流构建器

1、flowOf构建器定义了一个发射固定值集的流。
2、使用.asFlow()扩展函数，可以将各种集合与序列转换为流。

#### 流上下文

1、流的收集总是在调用协程的上下文中发生，流的该属性称为上下文保存。
2、flow{...}构建器中的代码必须遵循上下文保存属性，并且不允许从其他上下文中发射(emit)。
3、flowOn操作符，该函数用于更改流发射的上下文。

#### 启动流

使用launchIn替换collect我们可以在单独的协程中启动流的收集。

#### 流的取消

流采用与协程同样的协作取消，像往常一样，流的收集可以使当流在一个可取消的挂起函数（如：delay）中挂起的时候取消。

#### 流的取消检测

1、为方便起见，流构建器对每个发射值执行附加的ensureActive检测以进行取消，这意味着从flow{...}发出的繁忙循环是可以取消的。
2、处于性能原因，大多数其他流操作不会自动执行其他取消检测，在协程处于繁忙循环的情况下，必须明确检测是否取消。
3、通过cancellable操作符来执行此操作。

#### 使用缓冲与flowOn处理背压

buffer(),并发运行流中发射元素的代码。
conflate(),合并发射项，不对每个值进行处理。
collectLatest(),取消并重新发射最后一个值。
当必须更改CoroutineDispatcher时，flowOn操作符使用的缓冲机制，但是buffer函数显式的请求缓冲而不改变执行上下文。

#### 过度流操作符

1、可以使用操作符转换流，就像使用集合和序列一样。
2、过渡操作符应用于上游流，并返回下游流。
3、这些操作符也是冷操作符，就像流一样。这类操作符本身不是挂起函数。
4、它运行速度很快，返回新的转换流定义。

#### 末端操作符

末端操作符是在流上用于启动流收集的挂起函数。collect是最基础的末端操作符，但是还有另外的一些更加方便使用的末端操作符：
1、转化为各种集合，如toList和toSet。
2、获取第一个（first）值与确保流发射单个（single）值的操作符。
3、使用reduce与fold将流归约到单个值。

#### 组合多个流

就像Kotlin标准库中的Sequence、zip等扩展函数一样，流拥有一个zip操作符用于组合两个流中的相关值。

#### 展平流

流表示异步接收的值序列，所以很容易遇到这样的情况：每个值都会触发对另外一个值序列的请求，然而，由于流具有异步的性质，因此需要不同的展平模式，为此，存在一系列的展品操作符：
1、flatMapContact连接模式。
2、flatMapMerge合并模式。
3、flatMapLatest最新展平模式。

#### 流的异常处理

当运算符中的发射器或者代码抛出异常时，有几种处理异常的方法：
1、try/catch块
2、catch函数

#### 流的完成

当流收集完成时（普通情况或异常情况），它可能需要执行一个动作。
1、命令式finally块。
2、onCompletion声明式处理。

### Channel

Channel实际上是一个并发安全的队列，它可以用来连接协程，实现不同协程之间的通信。

#### Channel的容量

Channel实际上就是一个队列，队列中一定存在缓冲区，那么一旦这个缓冲区满了，并且也一直没有人调用receive函数取走缓冲区的数据，send函数就需要挂起。故意让接收端的节奏放慢，发现send总是会挂起，知道receive调用之后才会继续往下执行。

#### 迭代Channel

Channel本身确实像序列，所以我们在读取的时候可以直接获取一个Channel的iterator。

#### produce与actor

1、构造生产者与消费者的便捷方法。
2、我们可以通过produce方法启动一个生产者协程，并返回一个ReceiveChannel，其他协程就可以用这个Channel来接收数据了，反过来，我们可以用actor来启动一个消费者协程。

#### Channel的关闭

1、produce和actor返回的Channel都会随着对应的协程执行完毕而关闭，也正是这样，Channel才被称位热数据流。
2、对于一个Channel，如果我们调用了他的close方法，它会立即停止接收新元素，也就是说这时它的isClosedForSend会立即返回true。而由于Channel缓冲区的存在，这时候可能还有一些元素没有被处理完，因此要等所有元素都被读取完之后isClosedForReceive才会返回true。
3、Channel的生命周期最好由主导方来维护，建议由主导一方实现关闭。

#### BroadcastChannel

前面提到，发送端和接收端在Channel中存在一对多的情形，从数据处理本身来讲，虽然有多个接收端，但是同一个元素只会被一个接收端读到。广播则不然，多个接收端不存在互斥行为。

### 什么是多路复用

数据通信系统或计算机网络中，传输媒体的带宽或容量往往大于传输单一信号的需求，为了有效的利用通信线路，希望一个信道同时传输多路信号，这就是所谓的多路复用技术(Multiplexing)

### 复用多个await

两个API分别从网络和本地缓存获取数据，期望哪个先返回就先用那个做展示。

### 复用多个Channel

跟await类似，会接收到最快的那个channel消息

### SelectClause

我们怎么知道哪些事件是可以被select的呢？其实所有能够被select的事件都是SelectClauseN类型，包括：
1、SelectClause0：对应事件没有返回值，例如join没有返回值，那么onJoin就是SelectClauseN类型，使用时onJoin()的参数是一个无参函数。
2、SelectClause1：对应事件有返回值，如onReceive（）和onAawait（）都是此类情况。
3、SelectClause2：对应事件有返回值，此外还需要一个额外的参数，如Channel.onSend有两个参数，第一个是Channel数据类型的值，表示即将发送的值，第二个是发送成功的回调参数。

如果我们确认挂起函数是否支持select，只需要查看其是否存在对应的SelectClauseN类型可回调即可。

### 使用Flow实现多路复用

多数情况下，我们可以通过构造合适的Flow来实现多路复用的效果。

### 不安全的并发访问

我们使用线程在解决并发问题的时候总是会遇到线程安全的问题，而Java平台上的Kotlin实现免不了存在并发调度的情况，因此线程安全同样值得留意。

### 协程并发安全工具

除了我们在线程中常用的解决并发安全的手段之外，协程框架也提供了一些并发安全工具，包括：
1、Channel：并发安全的消息通道。
2、Mutex：轻量级锁，他的lock和unlock从语义上与线程锁比较类似，之所以轻量是因为它在获取不到锁时不会阻塞线程，而是挂起等待锁的释放。
3、Semaphore：轻量级信号量，信号量可以有多个，协程在获取到信号量后即可执行并发操作，当Semaphore的参数为1时，效果等价于Mutex。

### 避免访问外部可变变量

编写函数时要求它不得访问外部状态，只能基于参数做运算，通过返回值提供运算结果。























